# 4AHITS ITSE G1 (29.09.2025) VS Code, Github Pages

- Klasse: 4AHITS
- Name: Samuel Hager
- Fach: ITSE
- Datum: 29.09.2025

 ## Aktiviere GitHub Pages und kontrolliere ob html Files aus den Markdown Files generiert werden.

 In dem Repository unter Settings, unter dem Reiter Pages findet man unter 'Build an Deployment' eine Dropbx in der man den main Branch auswählen muss. Nachdem man die Page reloaded erscheint eine Textbox mit dem Link zur Website, in der URL fügt man noch den Dateipfad des aktuellen Arbeitsberichtes an und schon kann man mit der Endung '.html' den Bericht ansehen.

 ## Installiere Kali und Metasploitable

 Über den zur Verfügug gestellten USB-Stick wurden die Files zu Kali gedownloaded, für Metasploitable kann man das Internet benutzen, nachdem man die Files entzippt kann man alles im VM Workstation 17 Player öffnen und booten.

Tipp für Kali:
```sh
$ setxkbmap de
```
Stellt das Tastaturlayout auf deutsch

 ## Stelle beide VMs auf Bridged ins Labor-Netz

 Wenn man auf die entsprechende VM klickt und auf 'Edit virtual machine settings' klickt, muss man unter dem Reiter 'Network Adapter' den Modus von 'NAT' auf 'Bridged' stellen. Zusätzlich unter 'Configure Adapters' muss man noch die Intel Netzwerkkarte ausschalten um nur noch Zugriff auf das Labornetzwerk zu haben, dies soll verhindern das man bei den Übingen ausversehen mit dem Schulnetzwerk arbeitet.

 ## Installiere Visual Studio Code auf Kali Linux

 Im Browser mit der Suche 'Visual Stuio Code Download' findet man den Installer zu Visual Studio Code, hierbei wählt man das Beriebssystem Debian. Als nächstes wechselt man in Terminal und geht in das Download Verzeichnis mit dem Befehl
 ```sh
$ cd ~/Downloads
```
Mit der Ausführung von '$ ls' sieht man dann den gedownloadeten Installer.
```sh
$ sudo dpkg -i code*.deb
```
Und jetzt ist Visual Studio Code auf Kali Linux instaliert.

Diese Aufgabe wurde mit Hilfe von KI gelöst. Folgender Prompt wurde für die Lösung verwendet:
'Ich habe mir visual studio code über einen Browser auf eine Linux Kali Maschine heruntergeladen, was mache ich jz mit den Files.'

## Klone das Github Projekt in Kali, nimm mit VS Code eine Änderung im Markdown vor, führe add, commit und push durch und prüfe ob die Änderungen in der generierten html Seite ankommen

In dem Github Repository unter der grünen Schaltfläche 'Code' mit der Option HTTPS, steht ein Link zur verfügung. Dieser Link wird kopiert und dann über den Befehl
```sh
$ git clone <link>
```
geklont. Nun kann man mit Visual Studio Code den entsprechenden Ornder öffnen und eine beliebige Änderung vornehmen. Um diese Änderung dann wieder zum Repository hochzuladen sind eine Reihe von Befehlen erforderlich in folgender Reihenfolge:

```sh
// Navigieren in den Ordner
 cd 4AHITS_ITSE_Hager

// Überprüfen von Status (Rot ist ungeändert)
 $ git status

$ git add README.md

$ git commit -m "Kleine Test Änderung"
```

Diese Aufgabe wurde mit KI gelöst. Folgende Prompts wurde verwendet:
'Wie kopiere ich ein Github Repository in eine Kali Linux Machine' und 'Alles Klar, ich habe jetzt eine Änderung über Visual Studio Code in einem md File vorgenommen. Wie kann ich diese Änderung jetzt auf das Github Repository hochladen'
